# .Хаос или композиция.

*Статья вышла в 6 номере журнала "Ф." за 2012 год. - http://f-dot.ru/2012/1/*

***

Обратимся к «великой» Википедии, которая поможет дать более или менее «правильное» определение слов «хаос» и «композиция».

**Ха́ос** (греч. χάος от греч. χαίνω — раскрываться, разверзаться) — категория космогонии, первичное состояние Вселенной, бесформенная совокупность материи и пространства (в противоположность порядку).

**Композиция** — важнейший организующий компонент художественной формы, придающий произведению единство и цельность, соподчиняющий его элементы друг другу и всему замыслу художника. Композиционное решение в изобразительном искусстве связано с распределением предметов и фигур в пространстве, установлением соотношения объемов, света и тени, пятен цвета и т.п.

Главными для нас здесь будут следующие слова: «единство и цельность» и «бесформенная совокупность». Если приглядеться к этим словам — то можно увидеть что они попарно противоположны друг другу. И с первого взгляда кажется что они никак не связаны друг с другом, что они полная противоположность. Но это только на первый взгляд.

Представьте себе хаос, на что он похож? На что-то беспорядочное, на то, что нельзя или очень сложно описать. В противопоставление композиции, которая хорошо описывается. Так вот я хочу сказать что хаос — это не описанная композиция.

Можете со мной соглашаться, можете не соглашаться - Ваше право.

Если углубиться в математику, то к хаосу можно отнести фракталы, аттракторы (подробнее о них можете узнать из Википедии). Если взглянуть на фрактал (лист папоротника, к примеру), то можно сказать что в нём есть некая упорядоченность. Но эта упорядоченность настолько трудно описывается простым языком (не математическим, без использования формул), что можно сказать что это композиция из композиций. Т.е. идёт усложнение структуры, наслаивание одной структуры на другую и т.д. В итоге мы можем получить что-то беспорядочное, но если начнём выискивать в нём более-менее повторяющиеся структуры или найдём какие-нибудь крупные образования, то можно продолжить и «спуститься на уровень ниже» и там провести тот-же анализ. И так далее до конца. В итоге получаем, что можно любую систему описать, следовательно, хаос тоже можно описать. Получается хаос — это композиция, просто с очень сложной структурой.

Как это применимо к фотографии? А так. Даже на любой фотографии можно найти композицию, хоть и противоречащую некоторым «академическим» правилам. Но постоянное и вездесущие утверждение что «у меня такая композиция» без знания правил, принципов и традиций в композиции — лишь путь к упадку.

Можно приводить разные способы доказательства или опровержения данной гипотезы (или теории), но, как говорится: «смотрите сами, думайте сами». До скорых встреч.