# .Уличная выставка.

*2013 г.*

***

Уличная фотовыставка. Что это такое? Кто-то скажет что это выставка фотографий на стенде, под стеклом. Кто-то скажет что это выставка фотографий, развешанных на верёвках. Может кто-то придумает свой вариант выставки. Но все будут правы.

Сегодня мы поговорим о двух, указанных мною форматах уличных фотовыставок. Не все фотографы смогут участвовать в стендовой выставке. Т.к. на её организацию требуются значительные денежные затраты. да и зовут на неё не всех. Но есть альтернативный вариант - это так называемая “верёвочная выставка”. Для которой не требуется больших денежных затрат. Формат её прост - натягивается верёвка между столбами (деревьями и т.п.) и на неё развешиваются фотографии. Организаторы, как правило, сами закупают верёвку и крепёжный материал (прищепки), которые они могут использовать в последующем на таких же выставках.

Да и зовут на такие выставки как правило всех фотографов, будь ты профи или любителем. Интерес у публики к таким выставкам повышенный. И вот почему:

- выставка проходит в людном месте на улице;
- посещение выставки бесплатно;
- как правило, можно пообщаться с фотографом напрямую;
- огромное разнообразие фотографий.

Да и сами фотографы, особенно начинающие, с радостью участвуют. И вот почему:

- небольшие затраты на печать фотографий (хотя в последнее время организаторы находят спонсоров и тогда печать становится бесплатной);
- возможность пообщаться с другими фотографами;
- реклама себя любимого;
- общение с потенциальными клиентами.
*(Список может и не полный)*

Получается что “верёвочная выставка” удобна и посетителям и участникам. В связи с этим данный формат выставок становится очень популярным. Пример тому - “Международная выставка детской фотографии” (http://f-dot.ru/kids-photo-international и http://vk.com/childrens_photos), которая пройдёт в этом году в первый раз, но сразу же в нескольких городах России и стран СНГ.

Кто-то скажет что такая выставка похожа на “Сушку”. Но здесь я не соглашусь, это проект “Сушка” использует данный формат выставки с одним дополнением - обмен фотографий. И не более того.

А теперь расскажу немного об организации таких выставок. Для начала желательно определиться с темой выставки: если будет узкотематической - то сложнее будет найти фотографов, если будет без определённой темы - то может получится излишне “пёстрой” по наполнению. Когда вы определились с темой - предстоит не самая приятная работа. Надо начинать созывать фотографов для участия. Здесь кроются свои загвоздки:

если начнёте очень рано собирать фотографии - то некоторые фотографы в итоге могут отказаться в связи с изменившимися планами;
если слишком поздно - то можете попросту не успеть всё сделать.
Точного времени когда нужно начинать - нет. Т.к. всё зависит от темы, города и людей в нём живущих. Тут всё на совести организатора.

После определения темы и первоначального поиска фотографов - надо начинать искать спонсоров и договариваться с руководством места проведения. Здесь хорошо помогают дружеские связи. Может не у вас, а у ваших друзей есть знакомые, а у них знакомые знакомых и т.п

Когда остаётся до выставки несколько недель надо всех участников обзванивать на предмет подтверждения участия в выставке. При этом разрешение на проведение в том месте, где хотите провести выставку, .у вас должно быть на руках. Спонсоры должны выделить деньги на печать фотографий, СМИ должны быть оповещены.

Всё, теперь остаётся в день выставки надеятся на хорошую безветренную погоду и на отсутствие нарушений в момент проведения выставки. А потом - почивать на лаврах.

Тем кто захочет провести такую выставку желаю удачи. Можете даже обращаться в редакцию журнала “Ф.точка” - проконсультируем. К тому же мы уже подкованные в этом вопросе организаторы. Недаром проводим “Международную выставку детской фотографии”.
