# Использование GitHub в обучении студентов

*Статья впервые опубликована на портале Хабр 19 декабря 2020 - https://habr.com/ru/post/533940/

В своей преподавательской практике использую GitHub...

Но для начала давайте представлюсь. Зовут меня Старинин Андрей. И я преподаю программирование, хотя по первому образованию я биолог. А ещё один из основателей и ведущих подкаста "IT за Edu".

Мой стек дисциплин:
- C++
    - основы программирования
    - основы ООП
    - GUI-приложения (Qt)
- C#
    - ООП
    - сетевое программирование
    - GUI-приложения (WPF)
    - взаимодействие приложений и БД (ADO.Net)
- Базы данных
    - проектирование БД
    - SQLite
    - MySQL
- Управление проектами

Кажется, что всего много. Но успеваем несильно погрузиться в отдельные технологии. После какого-то времени (точно не помню уже какого) понял, что студентов можно и даже нужно "приучать" к системам управления версиями почти сразу с начала обучения. Для обучения выбрал GitHub. Хотя Bitbucket тоже нравится. Да, я не учу студентов сразу по харду, они не сразу изучают git в CLI. Я их знакомлю сначала с web-интерфейсом GitHub'а. Потом рассказываю про GUI-клиенты. Из них мне нравится GitKraken. Но не заставляю их пользоваться тем, что нравится мне - они вольны выбирать сами чем пользоваться.

Постепенно - это примерно так:
1. Просто показываю как выкладывать код
2. Прошу их выкладывать свои решения и присылать мне ссылки на репозитории
3. Выкладываю текст заданий и прошу ответы присылать через pull-request'ы
4. Пробуем поработать в маленьких командах над одним репозиторием без веток
5. Пробуем поработать небольшой командой над одним репозиторием с отдельными ветками
6. Пробуем работать над большим проектом большой командой с несколькими репозиториями и ветками.

И вот такой постепенный подход стараюсь применять при изучении тем. Иногда темы заканчиваются быстрее, чем успеем перейти к большому или маленькому проекту. Но это несильно страшно. По изучении нескольких тем мы можем полученные знания объединить в один большой проект.

Не все студенты сразу всё понимают и принимают. Но тем интереснее и приятнее когда они "доходят". Ещё люблю подход: учимся на своих ошибках. Во время обучения есть возможность ошибаться и понять к чему это приводит.

Что мне нравится в GitHub при обучении?
- Поддержка аккаунтов для организаций, а в аккаунтах возможность создания команд с гибкими настройками доступов
- Поддержка Markdown-разметки. Можно более "красиво" оформлять задания.
- Система форков. Может любой человек сделать форк, а потом предложить запрос на слияние. Не всегда нужно всех студентов добавлять в команду.
- Возможность комментировать участки кода при проведении ревью. Очень удобно указывать на сильные и слабые моменты в программах.
- Возможность назначать ревьюером любого члена команды. Студенты должны уметь не только хорошо писать программы, но и проверять чужой код.
- Система issues. Можно давать другим командам студентов задание на проверку кода и выявления багов, с занесением всего в issues.

Для чего я приучаю студентов к GitHub'у?
- Создание своего портфолио уже с самого начала обучения, а не только под конец.
- Понимание принципов написания кода. Когда начинают чужой код проверять - многое понимают
- Понимание "соглашения об именовании". Пока не наступят на грабли разного именования в одной команде - не понимают. Ну или не все понимают
- Понимание как работать в команде. И как командам между собой взаимодействовать.

Прекрасно понимаю, что мои методы не самые лучшие и далеки от совершенства, да и от реальности далековаты. Но стараюсь их приблизить к реальности.

