# .Фотографическая химия.

*Статья вышла в 1 номере журнала "Ф." за 2013 год. - http://f-dot.ru/2013/1/*

***

В данной статье, а может и цикле статей, пойдёт речь о процессах уже многими забытых — о химических процессах в плёночной («аналоговой») фотографии. Начну с некоторых азов. Буду очень рад за комментирование и поправление, если найдёте ошибку.
Итак, начнём.

## Скрытое изображение

Сначало хочу рассказать как вообще получается изображение на фотоплёнке или фотобумаге.

Основным чувствительным веществом в фотоматериалах является **галогениды серебра** (AgBr, AgI, AgCl), которые представлены микрокристаллами — **зёрнами**.

***

*Сейчас давайте отвлекёмся, помните что были мелкозернистые или крупнозернистые фотоматериалы, которые давали немного разный результат? Так вот от размеров этих самых зёрен и зависело название. Также размер зёрен влияет и на светочувствительность — чем крупнее зерно, тем лучше светочувствительность (но не всегда так).*

***

Желатина (основное заполняющее вещество фотоматериала) реагирует с зёрнами галогенида серебра, в результате чего на поверхности микрокристаллов образуются очень малые частицы металлического серебра (Ag), которые называются **центрами светочувствительности**. Сами галогениды серебра чувствительны к небольшому участку спектра. Например, бромистое серебро (AgBr) чувствительно только к лучам сине-фиолетовой области спектра, а также к УФ-лучам. Для увеличения области светочувствительности фотоматериала в него добавляют **оптические сенсибилизаторы**. Для сохранности фотоматериала в него добавляют **стабилизаторы**, а для устойчивости к механическим повреждениям — **дубители**. Любой фотографический материал, состоящий из галогенидов серебра, темнеет под действием света. Происходит реакция разложения галогенида серебра под действием света с образованием металлического серебра.

> Это свойство используется в процессах печати на некоторых фотобумагах, так называемых «дневных» или «с видимой печатью». Бумага помещается в копировальную рамку в контакте с эмульсионным слоем негатива, и рамка выставляется на прямой солнечный свет. Постепенно получается фотографическое видимое изображение, сила которого контролируется визуально; когда оно достигает нужной интенсивности, его обрабатывают в фиксаже.
*Фотографическая химия / Мархилевич К.И., Яштолд-Говорко В.А. Издательство «Искусство», Москва, 1956*

В приведённой выше цитате описан способ получения изображения на материалах с хлористым серебром (AgCl). В фотоплёнках используется бромистое серебро (AgBr)? которое позволяет получать изображение, так называемое **скрытое изображение**, ещё до появления видимого почернения. Скрытое изображение необходимо **проявить**, чтобы сделать его видимым.

## Проявление

Проявление — это процесс превращения скрытого изображения в видимое.
Проявители представляют собой водные растворы специальных веществ. Как правило в состав проявителей входят следующие типы веществ:

- проявляющее (собственно название само за себя говорит)

- сохраняющее (предохраняет проявляющее вещество от окисления кислородом воздуха, также участвует в процессе проявления)

- ускоряющее (ускоряет процесс проявления, некоторые проявляющие вещества могут проявлять только при наличии ускоряющего вещества)

- противовуалирующее (служит для уменьшения вуали, т.е. препятствует проявлению неэкспонированных зёрен)

Бывает что проявители содержать больше 4-х веществ. Прежде всего широко применяются проявители с двумя, реже с тремя проявляющими веществами. *Это как правило метол и гидрохинон, когда они вместе, то действуют более энергично, чем по отдельности.* Также могут добавляться и другие вещества, например: водоумягчающие, тонирующие, дубящие и пр.

### Проявляющие вещества

Проявляющие вещества могут быть как органическими, так и неорганическими.

- Неорганические:  
  - соль закиси железа  
  - гидразин
- Органические:
  - гидрохинон (проявляет контрастно в щелочной среде)
  - парааминофенол (проявляет очень медленно, но высококачественно, без вуали)
  - метол (проявляет мягко в нейтральной и щелочной средах)
  - глицин
  - оксиэтилортоаминофенол
  - парафенилендиамин (мелкозернистый проявитель)
  - амидол (проявляет мягко во всех средах и образует мелкое зерно)
  - пирогаллол (обладает дубящими свойствами)
  - пирокатехин (обладает дубящими свойствами)

Как правило в рецептах проявителей используется только два проявляющего вещества — метол и гидрохинон.

### Сохраняющие вещества

Применяется сульфит натрия, редко бисульфит натрия или метабисульфит калия.

### Ускоряющие вещества

Применяются вещества имеющие в водном растворе щелочную реакцию. Это едкие щёлочи, углекислый калий (поташ) или натрий, бура (тетраборнокислый натрий), фосфорнокислый натрий третичный.

### Противовуалирующие вещества

Как правило используется только бромистый калий (KBr), но может применяться и бензотриазол.

## Проявители

Характеристика проявителей:

- избирательная способность;
- вуалирующая способность;
- скорость работы;
- максимальный контраст;
- индукционный период;
- влияние на зернистость;
- сохраняемость и истощаемость;
- влияние на цвет проявленного изображения.

### Избирательная и вуалирующая способность.

При проявлении восстанавливается все кристаллы серебра. Не только экспонированные (освещённые светом), но и неэкспонированные. Экспонированные микрокристаллы при проявлении образуют само изображение. А неэкспонированные - вуаль. Вуаль - это нежелательная “дымка” на проявленном отпечатке. Она затеняет фотографию, понижает контраст, приводит к невозможности различать свето-теневые переходы. Больше всего её образуется в местах слабоэкспонированных, в теневых местах.

На вуаль влияют температура, свойства проявляющих веществ и наличие противовуалирующих компонентов. При повышении температуры проявления увеличивается скорость образования вуали. Отсутствие проивовуалирующего вещества сильно затрудняет получение качественных снимков. Т.к. проявляющие вещества имеют разную соотношение избирательной и вуалирующей способностей. Например у пара-аминофенола и глицина избирающая способность больше (следовательно образуется меньше вуали) чем, например, у метола и гидрохинона.

Т.о. основная характеристика проявляющего вещества (да и проявителя всего) - это соотношение избирательной и вуалирующей способности. Чем выше избирательная способность или скорость проявления экспонированных микрокристаллов - тем лучше.

### Скорость работы.

Данная характеристика отвечает за время, необходимое для получения нужного контраста изображения. Скорость работы проявителя зависит от проявляющих веществ, наличия ускоряющих компонентов и температуры проявления. При повышении температуры проявления на каждые 10°С скорость работы проявителя увеличивается примерно в 2 раза.

### Максимальный контраст.

Значение максимального контраста полученного изображения для каждого проявляющего вещества различен и зависит от рецептуры проявителя. Более контрастные изображения получаются при использовании быстрых и энергичных проявителей, как правило с высоким значением pH (т.е. с использование ускоряющих веществ).

### Индукционный период.

Индукционным периодом называется время от начала проявления до появления первых видимых глазом следов изображения. Данная характеристика тесно связана со скоростью проникновения проявляющего вещества в эмульсию и его быстротой работы. Проявление отдельных зёрен (микрокристаллов) сначало идёт медленно, а затем всё более ускоряется.

### Влияние на светочувствительность.

С составом проявителя тесно связана достигаемая величина светочувствительности фотоматериала. И она может быть изменена при подборе рецептуры и времени проявления. Например, малоэнергичные проявители (мелкозернистые, фиксирующие) дают уменьшение светочувствительности. Для увеличения светочувствительности можно добавить в проявитель, например, гидразин.

### Влияние на зернистость.

Достоверно могу сказать что парафенилдиаминовые проявители уменьшают зернистость. Возможно это связано с процессом изготовления фотоматериалов и их значением светочувствительности (чем выше светочувствительность - тем крупнее зёрна, следовательно большая зернистость) и малым влияние проявляющего вещества на изменения физических показателей зёрен, в частности на размер.

### Сохраняемость и истощаемость.

Сохраняемость зависит от наличия сохраняющих веществ в рецептуре проявителя и условий хранения. Например, проявитель D-76 при хранении в закупоренном и доверху наполненном сосуде хранится 6 мес., в наполовину наполненном - 2 мес., а в кювете - 48 ч. Если хранить в прохладных и тёмных местах, доверху наполненных и закупоренных сосудах, то можно увеличить время хранения.

Истощаемость определяется возможным количеством обработанных фотоматериалов. Т.е. сколько фотоматериалов вы сможете проявить одним и тем же проявителем. Данная характеристика напрямую связана с сохраняемостью проявителя. При повторном использовании проявителя скорость работы, максимальный контраст и др. характеристики упадут, а вуалирующая способность увеличится. Для каждого рецепта есть своё “нормативное количество”.

### Влияние на цвет проявленного изображения.

Даже чёрно-белое изображение может иметь цвет, отличный от оттенков серого, белого и чёрного. На цвет проявленного изображения будут влиять следующие моменты: цвет окрашенных продуктов окисления и размеры проявленных зёрен серебра. Окрашенные продукты окисления образуются при малом количестве сохраняющего вещества или отсутствии его. Размеры проявленных зёрен зависят от изначальных размеров. Мелкозернистые эмульсии дают изображения с коричневатыми оттенками. Также изменить цвет полученной фотографии можно при помощи виражей (тонировочные растворы).
