# .Что такое хорошо, что такое плохо.
###### (О нелёгкой жизни цензора)

*Статья вышла в 5 номере журнала "Ф." в 2011 г. на 52 странице под заголовком "О нелёгкой жизни цензора" - http://f-dot.ru/2011/5/. Но я назвал её иначе - "Что такое хорошо, что такое плохо".*

***

Хотел написать статью про организацию выставки в Липецке нашим фотоклубом «ФотоВикия», но напишу немного о другом, да и самой выставке тоже посвящу пару слов.

Итак, пришлось мне столкнуться с таким моментом, как отбор фотографий для выставки. Как быть: отбирать фотографии или «пускать» в выставку всё подряд? Здесь, кстати, интересно мнение читателей журнала «Ф.» — что вы по этому поводу думаете, пишите нам в социальных сетях. Выставки мы проводили всегда открытые, в них мог принять участие любой желающий. Но нам приходилось ввести некую цензуру — мы не принимали для участия фотографии с обнажёнкой, жестокостью, пропагандой дискриминаций в самом широком смысле, короче со всем, что не совсем хорошо для показа на массовую публику. Хотя нам предлагали очень красивые работы в стиле ню. Но мы не хотели иметь проблем с милицией (уже полицией) в плане распространения порнографии, обвинения в розжиге национальной нетерпимости и т.п. Соблюдали букву закона. В конце концов, на наших выставках бывали и дети.

И вот здесь появляется камень раздора: с одной стороны выставки открыты для всех, с другой стороны, мы ввели цензуру. Получается что наши выставки не совсем открыты для всех участников, а если не вводить эту цензуру, люди, пришедшие на выставку, могут не понять нас правильно: что мы не хотим ни кого оскорбить этими фотографиями, а хотим показать какие они красивые... нестыковка получается. Вот мы и ввели цензуру.

Проблема в другом: где одна цензура, там скоро ещё одна появится. Может появится следом цензура на художественность, техничность и т.п. И вот, я хочу спросить у читателей опять-таки: «Как вам такие виды цензуры? Нужно ли их вводить на выставках?» Мне кажется что это не совсем корректно. Ведь данные выставки проводятся для всех и новичков и профессионалов. А кто сможет дать гарантию что эти «плохие» фотографии через несколько лет не будут считаться шедевром или эталоном какого-нибудь направления. И кто даёт нам право судить о том, что художественно, а что нет. Ведь в искусстве всё переменчиво: сегодня ты бездарность — а завтра олицетворение нового бренда. И не показать такие работы было бы плохо. И ещё, они дают для кого-то возможность сравнения. И если человек, решился показать свои работы большому количеству людей, значит, он уже чего-то стоит, он не боится критики, он готов к диалогу со зрителями своих работ и не тешит себя мыслями что его время ещё не пришло.

Вот с такими трудностями приходится сталкиваться при организации и проведении выставок. И мы хотим чтобы выставки от нашего фотоклуба были другими, отличными от остальных, чтобы они были открыты, доступны для всех, но в тоже время особенными, чтобы на них ходили люди и знали что могут увидеть не то, что показывают на других, закрытых выставках, где выставляются именитые мастера или победители какого-либо конкурса. Кстати, конкурс — это тоже цензура, только очень хорошо завуалированная. Не согласны?